بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. سلام علیکم و رحمة الله.
در خصوص کفاره توجه داشته باشید عزیزانی که کفاره عذر میخوان بدن،
خب مثلا سال ماه مبارک رمضان سال گذشته
مریض بودن نتونستن بگیرن.
خب اینا به گردنشون هست تا امسال.
اگر چنانچه عذرشون برطرف شده،
خب تا
ماه مبارک رمضان امسال وقت داشتن که یعنی تا امروز وقت داشتن که این قضا رو بگیرن
و اگر چنانچه نه عذرشون برطرف نشده
که هیچی فقط کفاره به گردنشونه.
دیگه اگر از سال قبل تا امسال
این عذر به گردنشون بود، این مریضی برطرف نشد، کلاً قضا ساقط میشه.
قضای روزه فقط کفاره.
منتها اینو توجه داشته باشید به خاطر این نکته من عرض کردم
کفاره رو باید صبر کنی
تا ماه مبارک رمضان
بعدی برسه. یعنی اونایی که پارسال
عذر داشتن مریض بودن روزه نگرفتن
خب باید صبر کنن تا این عذر برطرف بشه.
برطرف نشد تا امسال رسید.
نمی‌تونن قبل از اینکه امسال برسه کفاره بدن چون شاید عذر برطرف شد و روزه رو گرفتن.
دیگه کفاره نداره که. مگر کسی که یقین داره مریضی‌ش به گونه‌ایه که می‌کشه تا سال بعد؛
اون مشکل نداره و همون موقع می‌تونه کفاره رو بده
قبل از ماه مبارک رمضان. برای همین خب
غالباً این شکلیه که دیگه صبر می‌کنن تا ماه مبارک رمضان یعنی
فردا برسه بعد کفاره رو اونم به روز باید حساب کنن نه به سال قبل.
کس که می‌خواد حتی کفاره روزه‌های سال قبلش رو بده
مراجع همه فرمودن به اتفاق که باید به روز یعنی الان کفاره چقدره.
من امروز سایت‌ها رو هم بررسی کردم
چون بعضیا پرسیدن هنوز ندیدم مرجعی اعلام کنه.
شاید حالا من از صبح دیدم از صبح به بعد کسی اعلام کرده باشه ولی صبح که من دیدم
جان؟ مثل پارسال؟
پارسال هجده هزار تومن بود،
دوازده تومن بود. خب حالا به هر حال
می‌تونید رجوع کنید تو سایت‌های مراجع و
مرجع تقلید خودتون ببینید.
حالا ما همون که دیدیم فردا انشاالله اعلام می‌کنیم.
امشب خب شب بسیار مهمی‌ست.
یکی دو تا نکته امشب عرض کنم بعد بریم سراغ درس و بحثمون.
خب اعمال امشب خیلی داره.
شب اول ماه مبارک رمضان
و احیا هم داره. یکی از اعمال
خیلی خوب امشب که متاسفانه من دیدم
تو فضای مجازی به دروغ بهش اضافه کردن در صورتی که سندیات نداره،
سوره فتحه. سوره فتح رو اون روایتی که مرحوم
راوندی در کتابش آورده،
اون روایت رو من براتون تقدیم می‌کنم که اصلش اینه.
تو کتاب ان نوادر میاره خواستید ببینید صفحه دویست و پنجاه و هفت.
و ح-- صحن اصلی حضرت معصومه سلام الله علیها بغل حوضه سنگ قبر بلنده،
ایشونه. این کتاب ان نوادر ایشون معروفه.
اونجا از ه-- پیامبر عظیم الشأن اسلام حدیث میاره که هر کس در شب اول ماه مبارک رمضان یعنی امشب،
امشب سوره فتح را،
بیست و نه آیه هم هست، سوره فتح را
برآید نماید تا سال آینده همین روز در حفظ و حراست الهی خواهد بود.
خب همه ما نگران اهل و ایال و
زندگی‌مون هستیم که یه وقت
آفتی بزنه، مشکلی بلایی بیاد.
خب بهترین کار مصون کن.
الان این بچه‌های صیانت، بچه‌های حراست چگونه مثلاً
صیانت و حراست می‌کنند؟
سعی‌شون بر اینه از نیروها، از سازمان، چه چه اینا با سوره فتح
بخون خدا حراست می‌کنه
از تو و خانواده‌ت امشب.
یه را-- اون که من میگم دروغ گفتن دیدم که میگن
سه بار امشب بخونی بعد به علاوه فردا صبحش به علاوه سوره یاسین کنی و نصر کنی و اینا نیست.
تو هیچ کتاب مجموعه روایات ما اون نیست.
این هست که الان من عرض کردم سوره فتح رو
که البته در کنز العمال
پیامبر فرمودن اونجا روایتش اونجاست که
وقتی سوره فتح نازل شد پیغمبر فرمودن: "سوره‌ای بر من نازل شد" به یارانشون
"که نزد من
محبوب‌تر و دوست‌داشتنی‌تر از همه آن چیزهایی‌ست که خورشید بر اون‌ها تابیده است." الله اکبر.
چقدر این سوره با عظمته.
حالا برای اون‌هایی که میخوان بیشتر بهره بگیرن باز
هدیه عرض کنم خدمتتون که
در تفسیر برهان یکی از تفاسیر
رواییه مثل نور الثقلین، خود تفسیر اهل بیت،
در المنثور اینا تفس-- تفاسیر روایی‌اند که حضرت
علامه حائری شیرازی علیه الرحمه خیلی به این تفاسیر
توصیه می‌کنن که ذیل آیات روایات آوردن
که اونجا در جلد پنج‌ش تفسیر برهان
صفحه صد و هفتاد و هفت می‌تونید این روایت رو ببینید
که پیغمبر عزیز عالم در خصوص
سوره فتح فرمودن که هر کس سوره فتح رو بنویسه
و هنگام خواب زیر سرش بذاره از شر دزد در امانه.
بعضیا پرسیدن آقا ما چه کنیم
که مثلاً از شر دزد در امان باشیم؟
بسم الله این راهشه و حتی
این رو در گوشیه دیگه این حرف، این هدیه ما
سند داره. سندش هم که عرض کردیم پیغمبر فرموده اما معمولاً اساتید ما اینو در گوشی به ما گفتن.
ما هم در گوشی به شما می‌گیم.
بره در گوش اونایی که اهلشن.
چون البته اینم بگم می‌شنویما
شاید خود منم توفیق انجامش رو پیدا نکنم.
اینطوریه توفیق می‌خواد این چیزا.
الان بعضیا ریششون سفید شده تازه همچین چیزی رو می‌شنون مثلاً.
توفیق می‌خواد، مال هرکسی نیست.
پیغمبر فرمودن که هرکی می‌خاد که
حرفش به قول ماها
برو داشته باشه، یعنی حرفشو بپذیرن،
مخصوصاً این سخنران‌ها، مدیرها
. البته حرف حقشون رو دیگه.
درسته؟ سخنران مدعی می‌خواد تأثیر، تأثیر کلام داشته باشه، تأثیر نفس داشته باشه.
فرمودن که سوره فتح رو در کاغذی بنویسه،
پیغمبر فرمودن و با آب زمزم بشوید.
اگر آب زمزم پیدا نکردید مشکل نداره با
هر آبی. این که میگه بنویسه و بخوره چجوری بنویسی؟
با خودکار؟ نه. این که میگه بنویسی بشوری‌ش بخوری‌ش یعنی با زعفران.
اینو هر جا دیدید یعنی این.
با جوهره رو که نمیشه با آب بشوری بخوری.
با زعفران. مثلا یه کبریت رو برمی‌داری چوب کبریت رو می‌زنی تو آب زعفران رو کاغذ می‌نویسی.
نیاز هم نداره خیلی خوش خط و پشت سر هم و...
همین‌طور که بنویسی رو کاغذ، رو کاغذ تمیز.
سوره فتح رو می‌نویسی بعد
می‌شوری و اون رو می‌خوری.
می‌تونی به خودت و خانواده‌ت بخورونین.
پیغمبر فرمود چنین کسی نزد مردم جایگاهی پیدا می‌کنه که به سخنانش گوش میدن.
بعد مهمش اینجاست
و هر چیزی رو که می‌بینه
و می‌شنوه ضبط می‌کنه و حفظ می‌کنه.
برای اونایی که می‌خوان کنکور بدن، کارهای مبحث علمی دارن اینا.
من محضر استاد سراج که می‌رسیدم،
ایشون به من می‌گفت بگو. خدا شاهده از حفظ
از صفر تا صد
حرفای جلسه پیشش رو تند و تند و تند می‌گفتم.
مثلا یک ساعت بیشتر از یک ساعت ایشون صحبت می‌کرد.
من تو ده دقیقه یه ربع تند تند همه رو می‌گفتم.
یادم هست انشاالله تعریف از خود نیست.
می‌خوام بگم که بالاخره بخواهیم از این چیزا هم یه ذره بخواهیم.
همش سیب و گلابی نخواهیم.
ایشون می‌گفت بخ-- از وقتی که ایشان اینجا هست و من سنم خیلی کم بود،
ازدواجم نکرده بودم. گفت
من هستم تا وقتی که ایشون هست.
چون از بقیه هرچی می‌پرسید هیچکس
نمی‌تونست بگه. خب بالاخره اینا مهم هست یا نه؟
آدم بالاخره وقت گذاشته. الان شما وقت گذاشتی نشستی اینجا
از این در رفتی از گوشت بده حاج آقا خیلی خوب بود صحبت‌های شما.
خب بفرما ببینم یه خطشو بگو ببینم.
حالا خوب بود دیگه. نه؟ یه خطشو بگو.
اذیتمون نکن حاج آقا حرفای خوبی زدی دیگه.
یا چه درد خورد که یادت رفت؟
خب خسته‌تون نکنم. البته یه نکته‌ی دیگه هم بگم که فردا این‌هایی که دارم به شما میگم
بزرگان خیلی تجربه‌ش رو کردن و به ما توصیه‌ش رو کردن.
من خودم بعضیاشو مثل این که الان عرض می‌کنم رو سعی می‌کنم همه ساله انجام بدم برکاتشو ببینم.
یکی از مشکلات عجیب امروزی ما پریشونیه.
خاری و پریشونی و طرف چنان به هم ریخته است حوصله نداره با کسی حرف بزنه.
فرمود روز اول ماه مبارک رمضان که رسید،
اینم شیخ عباس تو مفاتیح آورده.
نگید حاج آقا از خودش درآورد. خدا رحمت کنه آقای بهجت
به ما توصیه کردن. روز اول ماه رمضان یه کف از
گلاب رو بردار به روح خودت بزن، به صورتت، به بچه‌هات هم همینطور.
یه کف از گلاب بزن به صورت خودت و بچه‌هات.
کل سال به برکت همین کار
که دستور پیغمبر رو انجام دادی از
خاری و پریشونی در امانی.
و اگه به سرت بزنی تو اون سال از سرسام
یا سرسام گرفتم
یعنی اعصاب انقدر داغون می‌شه،
از اون هم خدا تو رو حفظ می‌کنه.
خب تو این فرصت خیلی کوتاهی که داریم یه بالاخره درسمون جا نمونه، کلمه پنجاه و هفت رو هم
کوتاه عرض کنیم. کلمه پنجاه و هفت از صد کلمه در معرفت نفس.
خیلی این کلمه حرف توشه.
به واقع باید اگر بخواد جا بیفته ده تا جلسه‌ی پر استخون مثلا چهل و پنج دقیقه‌ای می‌خواد.
حالا ما میگیم میریم اجمالاً بشنویم.
آن که در صورت انسانی نسبت به نظام هستی عمیق شود،
یعنی صورت انسان رو
نسبت بگیره با نظام آفرینش.
این دو تا رو با هم قیاس کنه. صورت انسان کجا،
این صورت عالم هستی کجا.
اینا رو با هم کنار هم بگذاره دقت کنه.
می‌بیند که اگر صورت انسانی نبود
نه افاضات عقلی بود
و نه استفادات نفسی
و نه سیاست شرعی.
چه بحث شرعی‌ش، چه اون استفاده‌های نفسی.
فألهمها فجورها وتقواها.
الهامات، اعلامات،
اون ای‌ها. هیچ‌کدوم از اینا،
القاها، هیچ‌کدوم از اینا نبود.
حتی افاضات عقلی هم نبود.
یعنی ما کر و گنگ و کور و هیچ
هیچ افاضه‌ای، هیچ فیضی.
چرا؟ به نظر شما چرا اینطوریه؟
یه نکته فقط بگم. چند تا
به فرمایش حضرت
شیخ اکبر و مرحوم آقای
جلال‌الدین آشتیانی و خود حضرت استاد چند تا مطلب آماده کرده بودم ناب، عالی و ربط بین
انسان کامل و نظام آفرینش، باشه طلبتون.
یه در اثبات این یه نکته عرض کنم.
آیا اگر الله نبود اسماء دیگه بودند؟
الله اسم جامعه.
الله. لفظ جلاله الله.
همه‌ی اسماء برگشت به او می‌کنند.
اب همه است، ریشه و ام همه است.
درسته؟ همه تلألأ و پرتوی او هستند.
او مثل خورشیده که بقیه پرتوی او هست.
همه‌ی اسماء، اسماء عینی.
حالا ما داریم که مصداق
اتم الله اسم جامع،
مصداق اتم الله
انسان کامله. الان در نشئه عنصری تنها امام زمان ما
با بدن عنصری‌شه که
این مصداق اتم الله.
یعنی چی مصداق اتم الله حاج آقا؟
یعنی اینکه تمام اسماء حسنی و صفات اولیا الهی در او پیاده شدند.
اونم به نحو اتم، بالاتر از تام.
مثلاً انبیام خب به صورت تام اسماء الهی درشون پیاده شده اما اتم نه.
یعنی دیگه تمامه، به تمامه.
لذا این انسان کامل شده.
انبیا دیگه به جز خطمی، به جز مقام خطمی بقیه در کنار اهل بیت ما و امام زمان ما،
اون‌ها بذاری کنار انسان کامل زمان ما نقص داره.
اون کامل نیست حتی شیخ الانبیا.
این انسان کامل، یعنی تمام اسماء به نحو احسن در او پیاده شدند.
خب اگر شما اینو ورداری چه اتفاقی میفته؟
اصلا امکانش نیست ورداری چون همه چی تجلی اسم الله.
وهرت الموجودات عن بسم الله الرحمن الرحیم.
یه نکته دیگه در گوشی باز خ-خدمتتون عرض کنم
که این، این مطلب رو تو یه جلسه
ما شب جمعه‌ای در هیئت یا زهرا شرق تهران در قالب
لقاء الله، اونجا بحثمون لقاء الله توضیح دادیم.
خیلی به درد بخوره این بحث. چرا شما الان دارید یک حرف رو همه می شنوید اما یکی یه جوری می فهمه یکی یه جور دیگه.
چرا؟ چون این
فهم شما خودش تجلی حقه.
تجلیات الهی یعنی ظهور حق
در حواجس افکار شما این شکلیه.
شما اینطوری می فهمی اونج-- چرا؟
به جهت اینکه ف-فاعلیت بر اساس قابلیت پیاده می‌شه.
قابلیت شما چقدره؟ سعه وجودی شما، ظرفیت شما چقدره؟
کاملاً با هم متفاوت. لذا متفاوت می‌گیریم.
همه هم به حق می‌فهمیم اما متفاوت.
اون تجلی حقه. ظهور حقه.
همه‌ی این ظهورات ظهور اسم الله‌اند
که اگر تو اون اسمو ورداری اصلا دیگه چیزی نیست.
لذا قطعاً باید
این ظهور وجود داشته باشه و یک واسطه
فیضی باشد که بهش می‌گن برزخ جامع.
بزرگ‌ترین و جامع‌ترین
برزخ و حدی که بین خدا و خلقشه که ب-برزخ
طولیه نه عرضی. نه مثلا این دیوار بین مثلا این ور و اون ور برزخ شده، این برزخ عرضیه.
نه برزخ طولی یعنی هم صفات
مافوق رو داره هم صفات مادون اما در عین حال نه اونه، نه این.
میگه علی علیه الصلاة والسلام بشره اما چه بشری؟
خلیفه بشر. کأنه حقه اما حق هم نیست.
حق مطلق نیست. بشره اما باز بشر به اون صورت نیست.
یعنی در برزخه. یعنی چی برزخه؟
واسطه فیضه. مثل اینکه مثال آخری که بزنم
مثل اینکه چه اتفاقی افتاده و داره میفته در عالم.
اگر شما بخواید آب رو جوش کنید اثر کنه آتش در آب قطعاً یه قابلمه‌ای نیاز دارید.
یه دیگی چیزی بذاری آبو بریزی توش بذاری رو آتیش.
اگر این برزخ، این واسطه، قابلمه، این دیگ نباشه،
آب، آبو بریز رو آتیش.
این آتیش هر چقدرم حرارتش زیاد باشه دیگه میزنه این
آب رو از بین میبره، بخار می‌کنه، اصلاً از بینش میبره.
خلائق در
برابر اون ظهور حق،
اشراقات الهیه،
چون ضعیفن، ناقصن،
قدرت تحمل اون اشراقات رو ندارن، اون پرتوی نور رو.
اصلاً میزنه همه رو ذوب می‌کنه، آب می‌کنه.
یه واسطه‌ای، یه وساطتی، یک برزخی می‌خواد.
اون انسان کامله که واسطه فیض شده.
اون تعدیل می‌کنه نور رو در حد ظرف تو، قصت رو از ولایت می‌بخشه بهت.
که این می‌شه وزن‌گیری هنگام موت.
هر کسی از ما اماممون رو که می‌بینیم وقت موت
قصتمون رو ازش می‌گیریم. وزن‌کشی صورت می‌گیره.
بارها عرض کردیم اونم که موازین القسط‌اند.
قصت رو بهت میده. یعنی چه بهره‌ای از ولایت گرفتی؟
یعنی بهره‌ای از ولایت گرفتی یعنی چی؟
یعنی از خدا به تو اشراقات می‌رسه، الهامات می‌رسه، اعلامات می‌رسه،
ایها حتی می‌رسه. اما به دست امامه است.
حالا اینو ورداری همه چی از بین میره.
منظور از این کلمه یعنی این. یعنی اون انسان رو، انسان رو ورداری اصلاً چیزی دیگه باقی نمی‌مونه.
نمی‌شه که نباشه. انشاالله که عاقبتمون ختم به خیر بشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد وآل محمد.